(19/10/21)
Empresa: organização com vocação económica, ser um instrumento de Organização de esforços
humanos tendo em vista um resultado comum.

Pierre Lauzei
	Grupo humano hierarquizado para extrair, transformar, distribuir produtos ou 
	prestar serviços, sempre de acordo com objetivos definidos.

Empresas não são isoladas, precisam e vivem para a sociedade.


Outsourcing: Contratar terceiros para fazer um trabalho (trabalho temporario, com aquela empresa)
serve para se livrar de custos fixos (salários dos trabalhadores fixos)



Abrir empresa:
 1- Estudar mercado: oque existe e não ao redor, o que se pode fazer para servir (ser util) os clientes.


Ambiente geral das empresas:
1) Variáveis politicas:
- Impostos
- Politicas mais à esquerda ou mais à direita
2) Variáveis legais:
- Leis de determinados sectores
3) Variáveis demográficas
- Idades
- Níveis de escolaridade
- Taxas de natalidade/mortalidade
4) Variáveis ecológicas
- Preocupação ecológica
5) Variáveis sociais
- Habitos das pessoas(horarios, gostos,etc)
6) Variáveis económicas
- Periodos de crescimento (favorecem)
- Periodos de recessão (prejudicam)



(26/10/21)
---------------------------------
# A Gestão, funções e processos #
---------------------------------
Funções da gestão: Planear -> Organizar -> Dirigir -> Controlar (Não tem um sentido unico, as funções estão todas interligadas entre si)
Planear: desenhar, contruir planos e organizar-me de forma a que coisas acontecam. Diferente de antecipar
Organizar: 
Dirigir: Motivar os recursos humanos para atingir os objetivos da empresa
Controlar:

Niveis de gestão:
Institucional - Implicações a medio e longo prazo, ve a empresa como um todo
Intermédio - sua divisão
Operacional - aquele que executa

A avaliação do desempenho do gestor é efetuada tendo em consideração: 
Eficiência: executa tarefa otimizando a utilização de recursos
Eficácia: capacidade de execução dos objetivos definidos
Para alcançar elevados níveis de eficiência e eficácia deve desenvolver aptidões:
Conceptual: capacidade de apreender ideias e aplicar
Técnica: capacidde de usar o seu conhecimento para o trabalho
Relações Humanas: capacidade de compreender, motivar e obter a motivação de outros

-- O Planeamento
Uma empresa que não sabe onde quer chegar não chega a lado nenhum
Missão e objetivos: Conhecer o destino pretendido; O planeamento comeca com a definição de objetivos claros e precisos;
1º definir a finalidade da empresa; Começa com o estabelecimento do objetivo fundamental da empresa ou seja a sua missão

Missão: propósitos gerais e permanentes; Ponto de partida para definir outros objetivos; Servir de guia de orientação;
Deve dar resposta: Qual o nosso negócio? Quem é o nosso cliente?
A missão deve ser breve, simples, flexível e distintiva (algum elemento que destinga da concorrencia). 
Normalmente contem informações sobre a empresa: Tipo de produtos/serviços; Mercados a que se dirige; Filosofia de atuação; Visão que têm de si própria; Imagem pública que pretende transmitir

Objetivo:
Tipo de objetivos: Económicos (sobrevivencia da empresa, crescimento, etc); Serviço (tipo de serviço); Pessoal (para um grupo de pessoas)
Peter Drucker aponta 8 áreas chave para a definição de objetivos: Marketing; Inovação; Recursos humanos, financeiros e físicos; Produtividade; Responsabilidade Social; Proveitos (objetivos do lucro)

Planos: documentos que expressam a forma como os objetivos serão atingidos
Plano deve responder: Que atividades desenvolver? Quando devem ser executadas? Quem é o responsável e porquê? Quando deve estar concluido?
Níveis de planeamento: Nível institucional (Planeamento estratégico - avaliação de oportonidades); Nível intermédio (Planeamento táctico - Desdubrar os planos estratégicos em nivel intermédio); Nível operacional (Planeamento operacional - Desdubramento dos planos tácticos em nivel operacoional)

Planeamento       Estratégico             Intermédio                     Operacional
Niveis            Institucional           Táctico                        Operacional
Amplitudo         A empresa como um todo  Area especifica                Uma tarefa ou operação
Conteúdo          Genérico e sintético    Menos generico mais detalhado  Pormenorização e analitico
Prazo             Longo prazo             Médio Prazo                    Curto prazo
Grau de incertea  Elevado                 Não tão elevado                Reduzido

Gestão por objetivos: Peter Drucker quem primeiro descreveu a gestão por objetivos (boa gestão pois motiva pessoas, mas pode ser faca de dois gumes caso o objetivo não seja atingivel)

Planeamento estratégico: Definição da missão -> Análise interna da empresa -> Objetivos -> Estratégia
                                             -> Análise do ambiente externo->

(2/11/21)
Tipos de planos: Políticas; Procedimentos (definir cada tarefa que vão executar); Regulamentos (indicações, menos abrajentes que as politicas);
		Programas; Orçamentos (todos os departamentos das empresas tem que trabalhar com orcamentos); Planos de contingência (plano para quando tudo falha, ajudar a recuperar de situações inesperadas).

-----------------
Análise do Ambiente Geral ou Análise PEST(Politicas,económicas,Socioculturais e Tecnológicas) (ou Análise Externa)
Variáveis politico-legais:
	Estabilidade do governo
	Legislação fiscal
Variaveis económicas:
	Taxas de juros;
	Taxa de inflação (subida generalizada dos preços)
	Nivel de desemprego
	Custo e disponibilidade de energia
Variaveis socioculturais:
	Distribuição do rendimento
	Taxa de crescimento da população
	Tipo de consumo
	(ex: verificar se no local existem muitas crianças para criar negócio para crianças)
variaveis tecnológicas:
	Invetimento do governo
	Foco no esforço tecnológico

--------------
Análise Interna
Inovação:
	investigação;
	tecnologias;
	novos produtos;
Produção:
	estrutura de custos;
	equipamento;
	layout
Oganização:
	Estrutura
	rede de comunicação
	motivação do pessoal
Gestão:
	qualidade das pessoas
	lealdade
	qualidade das decisões
Marketing:
	linhas de produtos
	marcas e segmentação
	serviço
Finanças:
	liquides (tesouraria saudavel, entra e sai dinheiro fluimente)
	autonomia financeira
	facilidade do acesso a capitais

------------
Análise SWOT, comparar analise externa com interna (Tenta conjugar os pontos fortes, fraços oportunidades e ameaças)
Strength, Weakness, Opportunities, Threats
  | S  | W 
-----------
O | SO | SW (maxi-maxi) - tirar maximo partido dos pontos fortes para aproveitar ao maximo as oportunidades | (mini-maxi) - desenvolver estratégias que minimizem os efeitos negativos dos pontos fracos e simultaniamente aproveitem as oportunidades que surjam
T | ST | TW (maxi-mini) - tirar maximo partido dos pontos fortes para minimizar os efeitos das ameaças | (mini-mini) - desenvolver estratégias que devem minimizar ou ultrapassar os pontos fracos, tanto quanto possivel, face às ameaças
Análises para serem resvistas periodicamente.

Estratégicas genéricas:
	Globais de crescimento:
			- Concentração
			- Diversificação
			- Estabilidade
			- Defensivas (Desinvestimento, liquidação)
			- Combinadas
			- Áreas de negocio, liderança pelo custo

Produtos atuais com mercado atual: estratégia de penetração no mercado
produtos novos com mercado atual: estratégia de desenvolvimento de produto
produto atual com mercado novo: esrategia de desenvolvimento do mercado
produto novo com mercado novo: estrategia de divesificação e integração vertical

# MATRIZES #
-----1ª-----
Ponto ? - mercado novo, em crescimento
passar do ? para a estrela - mercado novo, em crescimento mas ganhou cota de mercado, o produto está em ascenção
depois passa para a vaca - produto estabilizou, boa cota de mercado, não é preciso markting pois todos ja conhecem.
a vaca pode passar para o rafeiro, peso morto ninguem quer, ou passa dnv para o ponto ? (ser reinventado, inovado)
-----2ª-----
curva da experiencia, quanta mais produção acumulada menos custo unitário
-----3ª-----


-- Estruturas Organizacionais
Conjunto de relações formais entre grupos e os individuos que contituem a organiação. Define as funções de cada unidade da empresa (Organigramas)
Estrutura mecanicista: estrutura estremamente hierarquizada, grau de autoridade claramente definidio, estrutura mais antiga
Estrutura orgânica: estrutura que reduz a diferenciação, ligações menos hierarquizadas, menor grau de formalização, mais grau de autonomia dos envolventes

Tipos de estruturas:
- Simples (Gestor comanda os empregados, sem departamentos)
- Funcional (Divisão por departamentos)
- Divisionária (Dividir as empresas por divisões em vez de funções, unidades de negócios (administração - gestor da unidade de chocolates; gestor dos ceriais))
- Por projetos, matrocial (Criar matriz de dizer as funções que cada um tem na atividade)
- Em rede interna (Interligação de todas as unidades)
- Em rede externa

-- Tendências na estruturação das empresas
estrutura em rede, sem fronteiras, menos hierarquização, maior participação de todos


(9/11/21)
#-----------#
| Marketing |
#-----------#
Gestão de marketing:
-Mercado é o conjunto de clientes atuais e pontencias que estão em condições e dispostos a oferecer algo em troca de um bem ou serviço
----
O que é?
- Gestor de relações de troca (gestor de marketing tenta encontrar um modo mais eficaz de satisfazer as partes envolvidas na troca)
- Pensamento a longo prazo (procura manter as relações anteriores por um longo periodo)
- Planeamento de atividades (marketing que planeia novos produtos, objetivos de vendas, promoções, publicidade. Está sempre em cima das datas para ver se é possivel criar novos produtos/promoções)
- Atividade drigida (satisfazer as necessidades de um mercado bem definido, através da oferta de produtos e serviços)
-------
Que organizações utilizam?
Marketing Empresarial, desenvolvido por organizações com fins lucrativos (empresas)
Marketing social, desenvolvido por organizações sem fins lucrativos. Aqui tentam sensibilizar a opinião publica para os financiarem para pagar as contas
Marketing de bens de consumo, constituido por individuos e familias
Marketing de bens organizaconais e industriais, bens cujo mercado é constituido por organizações
Comum classificar o marketing de acordo com o tipo de bens, marketing de serviços ...
-------
Enquanto filosofia de gestão
-Influencia decisivamento todas as outras área de gestão da empresa, condicionao os valores e o comportamento dos gestores
-Qualquer organização só existe porque tem clientes, ou individuos que reconhecam a sua utilidade
-O seu centro de gravidde está no exterior, mercados que atinge, concorrentes e nos agentes sociais
-Gerir na ótica de marketng é partir das características e necessidades do mercado, modelado pela força(demográficas, politicas, tecnologicas, económicas, sociais e culturais)
-Conceber estratégias para que se possa aproveitar as oportunidades que aparecem ou podem aparecer
--------
Ótia da produção
-Ótica dominante até ao fim do sec XX
-Objetivo de tornar a produção eficiente (produzir mais e melhor a preço mais baixo)
-Procura era superior à oferta (tudo era vendido muito rapidamente)
---------
Ótica das vendas
-Surge na sequencia da anterior
-desenvolve um esforço comercial para escuar o excedente produzido
-surgem promoções e publicidades
-parte-se do principio que as pessoas compram os bens só se forem "obrigadas" pelas vendas
-só ha resultados positivos enquanto houver a necessidade do mercado
-após isso mesmo com um esforço acrescido o mesmo deixa de ter impacto nas vendas
-----------
Ótica do marketing
-Ver as necessidades do mercado (ver antes de produzir)
-análise prévia e estudos do mercado no sentido de identifiar as necessidades
-permite atingir o sucesso a longo prazo (perguntar o que o mercado precisa, desenvolver então para o mercado, criar os produtos e ver a satisfação do mercado, repete)
----------
Tendencias
-cada vez mais centradas na satisfação das necessidades do cliente e em atingir os objetivos da organização
-mudanças cada vez mais rápidas no contexto das organizações e mercado
-rápida evoluçao das tecnologias da informação e da comunicação, o que permite o marketing atingir os individuos de forma mais personalizadas
Antigamento                 Atualmente
Produção em massa  ->      Produção mais flexivel
Lançamento planeado  ->    Lançamento Rápido
Produtos uniformes   ->    Produtos á medida
Ciclos de vida longos->    Ciclos de vida curtos
Produtos estaveis    ->    Produtos instaveis
Principais implicações:-Conhecimento cada vez mais antecipado das tendências futuras do mercado
                       -Rapizez da instrodução de novos produtos no mercado
                       -Capacidade crescente de satisfazer as necessidades próprias de cada individuo ou organização (marketing interno)
                       -Utilização de novas técnologias de informação e comunicação
---------
Funções do marketing
3 grandes grupos
-Função estratégica: inclui a definicao da estratégia de marketing, a execução dos planos de amrketing em conformidde com a estratégia definida e a coordenacao das atividades
-Funcoes operacionais: Conceção, testes,lancamentos de novos produos -> Desenvolvimento
                       -> Vendas e distribuição
                       -> Comunicação
-Funções de suporte: estudo de mercado e sistemas de informação (podendo se usar outras organizações); controle e planeamento de marketing que proporciona o acompanhamento e avaliação do desempenho face aos objetivos definidos






